Çeviri: Oguz Tanridag
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Ben ve erkek kardeşim
demografik olarak 30 yaş altı demografiye aitiz,
Pat'in söylediğine göre bu yüzde yetmiş ediyormuş,
ama istatistiklere göre bu,
bu bölgenin popülasyonunun yüzde 60'ını oluşturuyor.
Katar da bölge gerçeklerinin dışında bir yer değil.
Gençler tarafından yönetilen çok genç bir ülke.
Genç olmak insana en yeni teknolojileri
ve iPod'ları hatırlattığı kadar
bana aynı zamanda bu gün giydiğim geleneksel
bir giysi olan abaya' yı da hatırlatıyor.
Bu ne dini bir giysi
ne de bunu söylemek dinle alakalı.
Buna karşın, o, bizim onu giymeyi
seçmemizle ilgili kültürel bir olgu.
Şimdi bir kaç yıl önce,
bir gazetecinin burada oturan
Katar Üniversitesi başkanı Dr. Sheikha'ya
sorduğu soruyu hatırlıyorum--o da (benim gibi) kadındı.--
Gazeteci ona abaya' nın onun
özgürlüğünü herhangi bir biçimde ihlal edip etmediğini sordu.
Onun cevabı ise çok farklıydı.
O kendisini daha özgür hissettiğini,
çünkü abaya'nın altına
ne isterse giyebildiğini söyledi.İşe pijamalarıyla
gelebileceğini ve bununla kimsenin ilgilenmeyeceğini söyledi.
(Gülüşmeler)
Sizin anladığınız anlamda söylemiyorum.
Benim burada kastettiğim, insanlar tercihlere sahiptir--
Hintli bir kadının sari giymeyi ya da Japon bir kadının
kimono giymeyi tercih etmesinde olduğu gibi.
Biz kültürümüzü bunlar arasında değerlendirirken
aynı zamanda
geleneklerimizle de bağlantı kuruyoruz.
Modernleşmenin süregeldiğini biliyoruz.
Ve evet, Katar modern bir ulus olmak istiyor.
Fakat aynı zamanda
biz Arab mirasıyla da yeniden bağlantı kuruyoruz.
Bizim için doğal bir sentez önemli.
Ve biz dengeyi tutturmak için
sürekli anlamda bilinçli karar süreçleri içindeyiz.
Hakikaten de araştırmaların gösterdiği üzere,
burada Tom Friedman'ın analojisini kullanırsam,
dünya ne kadar düz ya da globalse
gitgide daha fazla sayıda
insan daha farklı olmayı istiyor.
Ve bize göre genç insanlar
birey haline gelmeye ve
başkaları arasında kendilerini bulmaya bakıyorlar.
Bu nedenle ben de Richard Wilk'in analojisini tercih ediyorum
ki o yereli küresel
ve küresel olanı yerel yapma şeklindedir.
Hepimiz aynı olsun istemiyoruz,
ama birbirimize saygı duyalım ve anlayalım diyoruz.
Ve bundan dolayı gelenek daha önemli hale geliyor,
daha az değil.
Yaşam üniversal bir dünyayı gerekli kılıyor,
ama aynı zamanda biz yerel kimliğin
güvence altında olmasına da inanıyoruz.
Ve bu da bu bölgenin liderlerinin
yapmaya çalıştığı şeydir.
Küresel bir köyün parçası olmaya çalışıyoruz,
fakat aynı zamanda kültürel kurumlarımız ve
gelişimimiz yoluyla kendimizi yeniliyoruz.
Ben bu fenomenin bir temsilcisiyim.
Ve bu odadaki bir çok insanın, benimle aynı konumu
paylaşan bir çok insanın varlığını görebiliyorum.
Ve eminim ki, Washington'daki insanları görmesek bile
onlar da aynı konumdadır.
Biz sürekli olarak farklı dünyalar,
farklı kültürler arasında denge kurmak için çalışıyoruz
ve kendimizden ve başkalarından
kaynaklanan farklı beklentilerin
karşılaşmasına gayret ediyoruz.
Bir soru sormak isterim;
21. yüzyıldaki kültür neye benzemek zorundadır?
Zamanla dünya kişiselleştiğinde,
cep telefonu, burger, telefon,
her şey kendi kişisel kimliğine sahip olduğunda,
kendi kendimizi
ve başkalarını nasıl algılayacağız?
Bu bizim çöl kültürümüz üzerinde nasıl etkiye sahip olacak?
Pek emin değilim Washington'daki sizlerden kaçı
bu bölgede cereyan eden kültürel gelişmelerden
ve daha da yakın zaman içinde Katar'da 2008'de
İslam Sanatı Müzesinin açıldığından haberli.
Ben şahsen bu kültürel gelişmeleri kendime uyguluyorum,
ama aynı zamanda anliyorum ki
bu organik biçimde olmalı.
Evet, biz yeni kültürel kurumlar oluşturmak
için her kaynağa sahibiz,
fakat benim daha da önemli olarak bulduğum,
biz ileri görüşlü liderlere sahip olduğumuz
için çok şanslıyız
onlar ki bu gelişmenin dışardan olamayacağına,
onun içerden gelmesi gerektiğine inanıyorlar.
Ve tahmin edin bakalım
Size sürpriz gelebilir ama körfezde
bu kültürel girişimlerin liderliğini
yapanların bir çoğu kadın.
Size sormak istiyorum, sizce bu neden böyle?
Yapacak başka işimiz olmamasından
kaynaklanan öylesine bir iş mi?
Hayır, bunun böyle olduğunu düşünmüyorum.
Bence dünyanın bu bölümündeki kadınlar
insanların yerel ve bölgesel olarak
birbirine bağlanması için
kültürü önemli bir etken olarak görüyorlar.
Bu doğal bir olgu,
aynen burada TED'de yaptığımız gibi,
insanları biraraya getirerek fikirleri tartışmak.
Biz de düşüncelerimizi paylaşmak ve tartışmak için
toplumun bir parçası olarak buradayız.
Sanat bizim ulusal kimliğimiz için
önemli hale geliyor.
Bir sanatçının varoluşsal,sosyal ve politik etkisi
onun bağlı olduğu ulusun
kültürel kimliğinin gelişimi için
çok önemli.
Bildiğiniz gibi, sanat ve kültür büyük bir endüstri.
Bunu bana sorun.
Sotherby ve Christie'nin
başkan ve yöneticilerine sorun.
Charles Saatchi'ye sanatı sorun.
Bu yoldan bir yığın para kazanıyorlar.
Şİmdi de bizim toplumumuzda
kadınların
onların ilerdeki izleyicilerini düşündükleri için
lider olmaya başladığını düşünüyorum.
Bu bizim kültürel kimliğimizi
korumamız adına çok önemli.
Yunanlılar neden Elgin Heykellerinin
geri verilmesini istiyorlar?
Ve neden özel bir koleksiyoncu
elindekileri yabancı
bir müzeye satmaya kalktığında hengame çıkıyor?
Neden memleketime Londra ya da New York'tan
bazı parçaları getirtebilmek amacıyla
lisans almam aylarca sürüyor?
Bir kaç saat içinde, bizim için çok önemli olan
İran'dan arkadaşım Shirin Neshat
sizlere konuşuyor olacak.
New York'ta yaşıyor ama o batılı bir sanatçı olmaya çalışmıyor.
Bunun yerine,
kendi kültürü, ulusu ve mirası
üzerine çok önemli bir diyalog kurmaya çalışıyor.
Bunu fotoğraf ve film gibi
görsel formlar üzerinden yapıyor.
Aynı biçimde, Katar da kendi içindeki süreçlerle ilgili
milli müzeler geliştirmeyi amaçlıyor.
Misyonumuz kültürel bağımsızlık ve entegrasyon.
Batıda olanı istemiyoruz.
Onların koleksiyonlarını istemiyoruz.
İçinde fikirlerimizin sizinkilerle,
sizinkilerin de bizimkilerle paylaşıldığı
açık bir diyalog ortamı kurma yoluyla kendimize
ait kimliği, kendimize ait üretimi inşa etmek istiyoruz.
Bir kaç gün içinde,
Modern Sanatlar Arab Müzesini açmış olacağız.
Bu yeni kuruluşta Arab ve müslüman artistlerin
ve müslüman olmayan arabların--
bütün arablar müslüman değildir bu arada--
temsil edilebilmesinden
emin olmak adına
çok yaygın bir araştırma yaptık.
Bu kurum devlet desteklidir
ve bu proje
son otuz yıldan beri vardır.
Bu müzeyi bir kaç gün içinde açacağız,
ve ben sizleri bizimle birlikte olmanız için
Katar Havayollarına atlayıp gelmeniz için davet ediyorum.
(Gülüşmeler)
Bu müze bizim için batıdakiler ne kadar önemliyse o kadar önemli.
Bazılarınız Cezayirli sanatçı
Baya Mahieddin'in adını duymuş olabilirsiniz,
ama insanların çoğunun
onun 1930'larda Paris'te Picasso'nun
stüdyosunda çalışmış olduğunu bildiğinden şüpheliyim.
Benim için bu yeni bir keşifti.
Ve düşünüyorum ki zaman geçtikçe, gelen zaman içinde
kendi Picassolarımızı, Legerlerimizi
ve kendi Cezannelarımızı öğreneceğiz.
Sanatçılara sahibiz,
ancak ne yazık ki onları henüz keşfedemedik.
Görsel dışavurumculuk
kültürel entegrasyonun sadece bir formu.
Yakın zaman içinde gördük ki,
gitgide daha fazla sayıda insan
hikayelerini,fotoğraflarını
kendi hayat öykülerini kendi sesleri yoluyla
YouTube ve sosyal medya yoluyla paylaşıyorlar.
Buna benzer şekilde,
biz de Doha Film Enstitüsünü yarattık.
Şimdi Doha Film Enstitüsü insanlara
filmleri ve film yapmayı öğreten bir kuruluş.
Geçen yıl bir Katar'lı film yapımcısı kadına sahip değildik.
Bugün gururla söyleyebilirim ki
kendi sesleriyle kendi öykülerini
yansıtabilen 66 Katar'lı
film yapımcısı
kadın eğittik.
(Alkışlar)
Şimdi eğer izniniz olursa sizlerle bir dakikalık bir film
paylaşmak istiyorum ki bu
60 saniyelik film büyük fotoğrafı bize anlatacak
kadar güçlü.
Ve işte bizim film yapımıcılarımızın ürünlerinden biri.
(Video) Çocuk: Borsanın yükseldiğini biliyor musun?
Kimin rolünü yapıyorsun?
Kız: Halit Amca :" başörtünü bağla."
Halit: Neden onu bağlayacak mışım?
Kız: Sana söyleneni yap genç bayan.
Çocuk: Hayır, sen anneyi oyna ben de babayı.
( Kız: Ama bu benim oyunum) Kendi kendine oyna o zaman.
Kız: Kadınlar! Tek bir kelime ve onlar bozuluyor.
İşe yaramaz.
Teşekkür ederim. Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
SM : Batıyla doğu arasındaki gezintiye geri dönersek,
geçen ay burada Doha'da İkinci Tribeca
Film Festivalimiz yapıldı.
Doha Tribeca Film Festivali
yeni kültürel merkezimiz Katara'da yapıldı.
42000 kişiyi cezbetti,
ve 51 film gösterildi.
Şimdi, Doha Tribeca Film Festival
ithal bir festival olmaktan çok
New York ve Doha şehirleri arasında
yapılan önemli bir festivaldir.
İki açıdan önemlidir.
Birincisi, dünyanın en kozmopolitan
şehirlerinden biri olan New York' ta
Arab film yapımcılarının
sesleri duyuluyor.
Aynı zamanda, biz onları bizim dünyamızı
görmeleri ve keşfetmeleri için davet ediyoruz.
Onlar bu yolla bizim kültürümüzü, dilimizi, geleneklerimizi
öğrenerek bizim farklılığımızı
ve benzerliklerimizi keşfediyorlar.
Şimdi tekrar tekrar
insanlar "Aramızda köprüler kuralım" dediler,
ve samimi olarak, ben bundan daha fazlasını yapmak istiyorum.
Doğuyla batı arasındaki
ihmal duvarlarını yıkmak istiyorum.--
hayır, bunu daha önceden yaptığımız şekilde görüş
belirterek değil Joseph Nye'nin önceden söylediği tarzda
yumuşak bir güçle yapmak istiyorum.
Kültür insanları biraraya getirmede çok önemli bir araç.
Bunun gücünü ihmal etmemeliyiz.
" Kendini Bil"
bu kendi kendini ifade etme ve kendini tanıma
yolculuğudur.
Şimdi bütün yanıtları biliyor gibi davranamam,
ama kişi olarak ben ve
ulus olarak biz
yayılmaya değer düşünceler adına
bu topluluğa kucak açıyoruz.
Bu çok ilginç bir macera.
Kültürel girişimler ve tartışmalar
yoluyla insanların biraraya gelmesine
yardımcı olacak yeni düşünceleri
tartışmak adına sizlere hoşgeldiniz diyorum.
Yakınlaşma korkuyu ortadan kaldırır. Bunu deneyelim.
Bayanlar ve baylar, çok teşekkür ederim. Şükran.
(Alkışlar)